Quelle: https://www.sab.sachsen.de/balkonkraftwerke-stecker-pv-anlagen
Abgerufen: 2026-08-26
Auszug aus dem ausgelieferten Seitentext (Navigation entfernt).
======================================================================
Wichtige Hinweise zum Förderprogramm
[01.07.2026] Das Programm ist ausgelaufen. Eine Antragstellung ist nicht mehr möglich.
[20.05.2026]
Am 30. Juni 2026
tritt Programmteil B (Zuschüsse für steckerfertige Photovoltaikanlagen - Balkonkraftwerke) der Förderrichtlinie über die Gewährung von Fördermitteln für Anlagen zur Produktion von Energie aus erneuerbaren Energien und Speichern im Freistaat Sachsen – FRL EEuS/2023
planmäßig außer Kraft
Seit dem Programmstart im August 2023 hat der Freistaat Sachsen bislang den Erwerb und die Installation von rund 16.600 Balkonkraftwerken mit einer Ausgangsleistung in Höhe von maximal 800 W je Wechselrichter gefördert. Die Förderung richtete sich an Eigentümer und Mieter. Nach der Mittel­aus­schöpfung für Eigentümer waren zuletzt Mieter noch antrags­berechtigt. Die ausgezahlten Fördermittel belaufen sich auf über 5 Mio. EUR. Seit dem Programmstart im August 2023 hat der Freistaat Sachsen bislang den Erwerb und die Installation von rund 16.600 Balkonkraftwerken mit einer Ausgangsleistung in Höhe von maximal 800 W je Wechselrichter gefördert. Die Förderung richtete sich an Eigentümer und Mieter. Nach der Mittel­aus­schöpfung für Eigentümer waren zuletzt Mieter noch antrags­berechtigt. Die ausgezahlten Fördermittel belaufen sich auf über 5 Mio. EUR. Die Förderung hat Impulse für den Einstieg in die Nutzung von Photovoltaik gesetzt und dazu bei­getragen, dass die Bürgerinnen und Bürger des Freistaates Sachsen für ihr eigenes Strom­verbrauchsverhalten und das Thema Energieeffizienz sensibilisiert wurden. Der Programmteil A der Förderrichtlinie bleibt in Kraft, wodurch eine Förderung von Photo­voltaik­anlagen mit einer Leistung von mehr als 30 Kilowattpeak auch weiterhin über den Sachsenkredit Energie und Speicher möglich ist.
[17.10.2024]
Inkrafttreten des Gesetzes zur Zulassung virtueller Wohnungseigentümerversammlungen, zur Erleichterung des Einsatzes von Steckersolargeräten und zur Übertragbarkeit beschränkter persönlicher Dienstbarkeiten für Erneuerbare-Energien-Anlagen –
das Wichtigste in Kürze für die Beantragung der Förderung von Stecker-PV-Anlagen von Mieter: innen:
Stromerzeugung durch Steckersolargeräte wurde im Mietrecht (§ 554 Bürgerliches Gesetzbuch - BGB) in den Katalog der sogenannten privilegierten Maßnahmen aufgenommen, das heißt
Mieter: innen
können die Gestattung der Installation eines Steckersolargerätes verlangen; Vermieter: in hat zwar weiterhin ein Mitspracherecht über das „Wie“ der Installation, unzulässig sind aber weitreichende Vorgaben, die eine Installation letztlich verhindern würden
Zustimmungserfordernis von Vermieter: innen bleibt bestehen und Vorliegen der Zustimmung ist im Rahmen der Antragstellung weiterhin zu erklären
[16.05.2024]
Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) vom 08.05.2024, verkündet am 15.05.2024 - das Wichtigste in Kürze für die
Beantragung der Förderung von Stecker-PV-Anlagen von Mieter:innen ab 16.05.2024
Anhebung der zulässigen Leistungsobergrenze des Wechselrichters von 600 auf
bis zu 800 Watt
Wegfall der Anmeldung beim Netzbetreiber
vereinfachte Registrierung und Anzeige der Inbetriebnahme im Marktstammdatenregister der Bundesnetzagentur
Inbetriebnahme auch bei einer analogen Messstelle möglich, die noch mit einem nicht-rücklaufgesperrten Ferraris-Zähler ausgestattet ist.
Grundsätzliches:
Die Förderung ist mit dem Inkrafttreten der Förderrichtlinie seit dem 22. Juni 2023 möglich. Erst ab diesem Tag darf mit dem Vorhaben begonnen werden. (Mit Vorhabensbeginn ist der Tag der verbindlichen Bestellung bzw. des Kaufvertrages der Stecker-PV-Anlage gemeint.) Bei Stecker-PV-Anlagen > 600 bis zu 800 Watt darf dies frühestens ab dem 16.05.2024 erfolgen.
Die Beantragung der Förderung erfolgt
nach
Abschluss des Vorhabens, das heißt nach dem Kauf
und
der erfolgreichen Installation/ Inbetriebnahme der Stecker-PV-Anlage.
Die Antragstellung erfolgt ausschließlich digital.
Informationsmaterial finden Sie auch auf der Kampagnenseite des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit, Energie und Klimaschutz
www.energieland.sachsen.de
[Tag XY] Eigentümer:innen:
Die Mittel für Balkonkraftwerke für Eigentümer:innen sind
ausgeschöpft.
Eine Antragstellung aus diesem Kontingent ist nicht mehr möglich.
[Tag XY] Mieter:innen
: Das Kontingent für Mieter:innen beinhaltet noch für längere Zeit
ausreichende Mittel.
Von Mieter:innen können weiterhin Anträge gestellt werden.
Die Förderung ist mit dem Inkrafttreten der Förderrichtlinie seit dem 22. Juni 2023 möglich. Erst ab diesem Tag darf mit dem Vorhaben begonnen werden. (
Mit Vorhabensbeginn ist der Tag der verbindlichen Bestellung bzw. des Kaufvertrages der Stecker-PV-Anlage gemeint.)
Die Beantragung der Förderung erfolgt
nach
Abschluss des Vorhabens, das heißt nach dem Kauf
und
der erfolgreichen Installation/ Inbetriebnahme der Stecker-PV-Anlage.
Die Antragstellung erfolgt ausschließlich digital.
Der Antrag muss digital unterschrieben werden. Dies bieten wir über unseren Signaturdienstleister
Verimi
mittels Foto-Ident (QES, mit Personalausweis), Bank-Ident, Video-Ident oder mit der Onlinefunktion Ihres Personalausweises (eID) an.
Hier
finden Sie Fragen & Antworten zu Verimi.
Antragscountdown
Das Programm weist für die beiden möglichen Gruppen von Antragstellenden (Mieter:innen und Eigentümer:innen von selbst genutztem Wohnraum) jeweils ein eigenes Kontingent auf.
Bisher wurden seit Programmstart ca. 5.200 (inklusive bereits bewilligter) Anträge eingereicht, wovon der überwiegende Großteil auf die Gruppe der Eigentümer:innen fällt.
Stand: 25.09.2023
Um eine Orientierung darüber anzubieten, wie hoch der noch verfügbare Bewilligungsrahmen ist, informieren wir je Kontingent über zwei Kennzahlen. Diese sind:
die noch verfügbaren Mittel,
die rechnerisch noch mögliche Anzahl an Bewilligungen
Mieter:innen
Eigentümer:innen
noch verfügbare Mittel
2.587.800 EUR
1.617.900,00 EUR
noch mögliche Anzahl an Bewilligungen
8.626
5.393
letzte Aktualisierung
25.09.2023 (08:00)
25.09.2023 (8:00)
Antragscountdown
Das Programm weist für die beiden möglichen Gruppen von Antragstellenden (Mieter:innen und Eigentümer:innen von selbst genutztem Wohnraum) jeweils ein eigenes Kontingent auf.
[Tag XY] Eigentümer:innen:
Die Mittel für Balkonkraftwerke für Eigentümer:innen sind
ausgeschöpft.
Eine Antragstellung aus diesem Kontingent ist nicht mehr möglich.
[Tag XY] Mieter:innen
: Das Kontingent für Mieter:innen beinhaltet noch für längere Zeit
ausreichende Mittel.
Von Mieter:innen können weiterhin Anträge gestellt werden.
Bisher wurden seit Programmstart ca. 8.450 (inklusive bereits bewilligter) Anträge eingereicht, wovon der überwiegende Großteil auf die Gruppe der Eigentümer:innen fällt.
Stand: 23.10.2023
Um eine Orientierung darüber anzubieten, wie hoch der noch verfügbare Bewilligungsrahmen ist bzw. wie lange noch erfolgreich Anträge gestellt werden können, informieren wir je Kontingent über drei Kennzahlen. Diese sind:
die noch verfügbaren Mittel,
die rechnerisch noch mögliche Anzahl an Bewilligungen
eine unverbindliche Hochrechnung über den Zeitraum, in welchem basierend auf dem bisherigen durchschnittlichen Antragseingang pro Monat noch Mittel zu Verfügung stehen*
Mieter:innen
noch verfügbare Mittel:
578.700,00 EUR
noch mögliche Anzahl an Bewilligungen:
1.929
letzte Aktualisierung:
02.06.2026
*Diese Zeitangabe ist ohne Gewähr. Es kann nicht garantiert werden, dass für den prognostizierten Zeitraum tatsächlich noch Mittel für alle eingehenden Anträge zur Verfügung stehen. Über die Zuwendung entscheidet die Bewilligungsstelle im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel. Ein Rechtsanspruch auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht.
Das Programm weist für die beiden möglichen Gruppen von Antragstellenden (Mieter:innen und Eigentümer:innen von selbst genutztem Wohnraum) jeweils ein eigenes Kontingent auf.
Seit Programmstart wurden ca. 17.500 (inklusive bereits bewilligter) Anträge eingereicht. (
Stand: 01.07.2026)
Davon entfallen ca. 9.400 Anträge auf die Gruppe der Eigentümer:innen.
Was bietet mir das Förderprogramm?
Die Förderung soll Impulse für den Einstieg in die Nutzung von Photovoltaik setzen und Bürger:innen des Freistaates Sachsen bei Investitionen in steckerfertige Photovoltaikanlagen unterstützen, welche durch Umwandlung von solarer Strahlungsenergie in elektrischen Strom die eigenständige Teilversorgung mit erneuerbaren Energien ermöglichen.
Festbetragszuschuss von 300 EUR
Was wird gefördert?
Anschaffung und Installation/ Inbetriebnahme einer steckerfertigen netzgekoppelten Stecker-PV-Anlage mit Wechselrichter (Balkonkraftwerk) mit einer Mindestleistung von 300 Wp (Leistung der PV-Module)
Dies beinhaltet auch die Ausgaben für die dauerhaft sichere Installation und Montage der Stecker-PV-Anlage (wie z.B. Montageset für die Befestigung oder Aufstellung, Einbau einer Steckdose).
Wer wird gefördert?
Privatpersonen mit Erstwohnsitz in Sachsen, die
Mieter:innen in Wohngebäuden in Sachsen sind oder
Eigentümer:innen von selbstgenutztem